+++
date = "2018-06-13T17:19:22-07:00"
title = "原则"
tags = ["读书笔记", "心理学"]
keywords = ["原则", "创意择优"]
+++

前些时候无意间看到了瑞·达利欧关于原则的[一系列短片](https://www.principles.com/principles-for-success/)，被其深情而不失沉稳的娓娓道来所吸引，于是找来原书翻看，~~结束Kindle的长期吃灰~~。很多人可能觉得这只是一部说出了许多人人都懂却做不到事情的鸡汤，不过如果能有一些共鸣，一些思考，一些小惊喜，这点喜悦对我来说就足够了。下面讲几点我的小感悟。

## 总结自己的原则

原则就是一系列决策所需考虑的要素。

Ray认为，应该将自己的原则总结出来，然后按照这些原则来决策。这样有几点好处：

1. 避免有害情绪的影响
2. 便于改进自己的原则
3. 甚至可以将原则转化为算法，使用系统化的方法决策

Ray关于有害的情绪是决策最大威胁这点其实我是心存疑问的。诚然有时情绪会对决策产生负面影响，如愤怒时的短视行为，但有时情绪能激发出力量，如爱可以让人坚忍。“有害”情绪很难从别的情绪中区分出来。Ray仿佛想让自己的决策是绝对理性思考的结果，避免一切情绪的干扰，而这样的话人和机器人又有什么区别呢？

Ray会从两种不同的渠道改进自己的原则，一个是与其他智者交流自己的原则，询问他们的意见；另一个则是通过自己的失败去学习，这点之后会讨论。

将原则转换为算法是Ray近年努力的目标，以确保在他离开时桥水还能拥有他的智慧。

很多大佬其实都发表过类似的观点，Elon Musk 说过将自己的大脑看成计算机算法，David Silver (Lead researcher of AlphaGo) 也曾说人生就是一个巨大的 training set。

## 关于失败的态度

Ray认为成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确的失败。正确的失败即既能从失败中学到教训，又不至于被踢出局。

痛苦 + 反思 = 进步

失败是痛苦的，但是Ray把痛苦视为大自然的提醒，以一种截然不同的方式体会痛苦的过程，在痛苦中思索它的教益。这样想来，有时也竟不觉的痛苦了。当成习惯之后，甚至可以步入新的境界：

- 找到，接受，并学会如何应对你的弱点
- 更喜欢周围的人对你坦诚，而不是隐瞒对你的负面看法
- 展现真实的自我，而不是强行把弱点伪装成优势

这个视角让我想起了正念。陆妹妹常常给我安利正念的神奇，这种对当下情绪的觉察和保持不亲不疏的关系，也许正是进步的开始。

## 工作原则

Ray给组织设立的原则，其决策规则是创意择优：

1. 坦陈自己最诚实的想法
2. 理性地表达分歧
3. 用创意择优来处理所有不同意见（例如可信度加权决策）

为了让创意择优发挥作用，Ray需要对组织里的每个人的不同个性有所了解。个性没有好坏，只是不同，而组织里不同的任务需要不同个性的人合作完成。就像你不会安排一个在防守方面表现得很好但打击率仅为0.160的外野手作为第三棒出场一样，你也不会安排一个拥有宏观思维的人去做需要关注细节的工作。

Ray通过一系列的心理测评，给每个员工制作公开的“个性棒球卡”。这种方式初听有些难以接受，但是只要认同个性没有好坏只是不同，并且慢慢适应之后，棒球卡就会带来诸多的好处。

## 成功人士的共性

Ray总结了许多成功人士的经历，说了如下一段话：

他们都是独立的思考者，不会让任何东西或任何人妨碍自己追求大胆的目标。对于事情应该怎么做，他们在头脑里有十分坚定的规划，同时又始终愿意在现实中检验这些头脑规划、调整做法，从而使规划效果变得更好。他们都极为坚韧，因为相对于他们在追求梦想的过程中经历的痛苦而言，他们实现梦想的决心更强烈。也许最有意思的是，他们关于未来的视野要比多数人宽广，或者他们自己就有这样的视野，或者他们善于从能看到更多东西的人那里学习。他们都能同时看到大图景和小细节（以及中间的层次），并能综合在不同层次上总结的观点，而大多数人通常是见此不见彼。创造性、系统性、现实性在他们身上合而为一。他们既是坚决的又是开明的。最重要的是，他们对自己的事业充满热情，对表现一般的手下不能容忍，同时想给世界带来巨大、有益的影响。

## 对于目标的看法

Ray一语道破本质：“把赚钱作为你的目标是没有意义的，因为金钱并没有固有的价值，金钱的价值来自它能买到的东西，但金钱并不能买到一切。更聪明的做法是，先确定你真正想要什么，你真正的目标是什么，然后想想你为了得到这些目标需要做什么”。很多人将赚钱作为自己的小目标其实是缺少对于自己的觉察，亦或是懒得去思考自己真正在乎的是什么，就随波逐流的将赚钱作为自己的目标。诚然这是非常稳妥的一种方式，但是不面对自己本心，跟提线的木偶又有什么区别呢？

那么人们真正想要的是什么呢？Ray有一个观察：“一个东西要好，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。这种持续地追求学习和改进的动力，让人类天生地对进步感到快乐，对快速进步感到兴奋。尽管大多数人觉得他们是在追求能让自己快乐的东西（玩具、大房子、金钱、地位等），但这些只能带来小的满足，远远无法与进步能给大多数人带去的长期的满足感相比”。Ray试图从进化的角度去解释人们对价值感的追求，也是一个新颖的看法。

## 结语

以上就是我的一点感悟。Ray因为儿子曾患双相人格障碍而接触心理学，在这些原则中心理学的影子无处不在。相信能够把系统化的心理学运用在实际企业管理中去，也将是一个机遇吧。




