+++
date = "2018-07-13T22:34:47-07:00"
title = "穷查理宝典"
tags = ["读书笔记", "心理学"]
keywords = ["查理·芒格","普世智慧","多元思维模型"]
+++

看完[Ray Dalio的《原则》]({{< ref "posts/2018-06-13-principles.md" >}})之后，对大佬们的思维方式产生了极大的兴趣。《穷查理宝典》是另一本备受推崇的大佬传记。查理·芒格是巴菲特倚重的合伙人，低调但是个性十足。

查理最为推崇的便是心理学和多元思维模型。心理学是理解人在市场中的行为的重要理论依据，而多元思维模型则提供了这样的框架。相比Ray含蓄的在企业中使用心理学的成果，查理更是直接的推崇心理学的重要性，他的多元思维模型就是以心理学为基础建立起来的。

但是这也导致他对现在心理学学院派的不满，认为他们太多的局限在自己的体系和小领域里，而对心理学在现实世界的应用缺乏关心，很少提供人们面对现实问题时的思维框架（和心理系的陆博士聊了聊，其实这样的问题确实存在。我和陆妹妹也在酝酿一个能落地的心理学的idea，敬请大家期待）。不光是心理学，查理对其他的学科也有同样的抱怨，认为他们过度的自闭导致了“铁锤人综合证”，手里有锤子看见什么都想砸一下。所以查理才提倡跨学科思考，并提出了自己的多元思维模型。如果只拥有少量的思维模型，那么心理学研究表明，人们会扭曲现实直到它满足你的模型（也就是machine learning的欠拟合哈哈）。 理查德·费曼也曾说过：“首要的原则是你必须别欺骗自己，因为自己是最好骗的人”。

多元思维模型其实就是一个检查清单，从不同学科的角度来理解一个复杂的现实问题，然后综合考虑。下面讲讲对查理提到的几个思维模型的理解和自己的一些感悟。

## 逆向思考

这是印象最深的一个模型了，虽然很早之前就在数学里经常用到反证法，但是经查理提起后才发现最近经常遇到这种思维方式。查理说，要想成功，先知道怎么失败，然后避免它，Ray也说过类似的话。学画画临摹的时候，老师会讲不要看填充的地方，而要看着空白处的形状。项目管理课上，老师讲要项目成功，先知道有哪些风险。某服装品牌CIO说过，要了解一个行业，先知道这行的公司是怎么死的。David Patterson给过一个talk，[How to Have a Bad Career](https://youtu.be/Rn1w4MRHIhc)。阿兰·德波顿曾写道，“我一开始写作，缺乏一个明确的定位，我只知道我不可能成为哪类作家”。这个世界的本质是不对称的，试着从反向思考问题，往往会有奇效。

## 双轨分析

查理会时常同时使用直觉和理性分析一个问题。直觉是大脑在潜意识状态下快速的分析过程，它能囊括更多的数据，但是模型可能只是过去自己理性分析模型的内化和长期基因进化的沉淀，且常常因为情绪等因素失灵；而理性没法像直觉那样快速处理大量数据，但是模型更加鲁棒。结合这两种分析，更容易得到更好的结果。

## 关于分散还是聚焦

Ray之前说过，“想要拥有很多优势，而又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的方式是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补充”。而查理不同，他认为“聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不动。就是这么简单”。我的理解是应该聚焦，但是不能过度聚焦。准备好备份方案，对于可能出现的风险要控制到自己能接受的程度。

## 其他思维模型

### 概率分析

目前我们对于世界的[有效理论]({{< ref "posts/2017-08-26-the-grand-design.md#有效理论" >}})还是基于概率的模型，因此在理性分析的时候，使用概率模型能够提供更加准确的判断。

### 断裂点理论

量变引起质变，沉淀到一定程度后会突然爆发，就如压力在不停的累积到一定程度后大桥会一下断裂。

### 复利思维

$$ 1.01^{365} = 37.8 $$
$$ 0.99^{365} = 0.03 $$

$$ 1.02^{365} = 1377.4 $$
$$ 0.98^{365} = 0.0006 $$

坚持不懈的小小积累也能有巨大威力。

## 结语

细心留意就会发现，大佬们虽然成功的套路各不相同，但是meta learning的方法确有共同之处。有时他们会分别用不同的语言体系，讲出同样的事情。能够看到这些才是开始，能够践行并且坚持可能才是最重要也最困难的吧。


